《操作系统课程设计》课程设计要求及题目

一、	课程设计基本信息
课程设计环节名称：操作系统课程设计
英文名称：Course Design of Operating System
选题：进程调度算法的设计与实现


先修课程与环节：高级语言程序设计、数据结构和操作系统
二、	课程设计目的和任务
本课程是计算机专业的学生在学习了《操作系统》课程之后，为了加深和巩固学生对所学操作系统各个理论和算法知识的理解，同时提高学生利用操作系统知识综合运用的能力和分析问题、解决的问题的能力而开设的一门实践课程。
通过本环节学生能够充分把学到的知识应用到实际的编程实践中，有可以进一步巩固操作系统中学习的理论。通过算法实现各种控制应用进一步体会操作系统中基本功能模块的结构和实现方法的实质，建立深入了解现有操作系统的评价和比较的方法，加深体会利用操作系统的原理能够解决实际问题的在计算机系统编程和普通编程中解决实际问题的思路；通过对程序编写规范，可以培养学生良好的编程风格，包括程序结构形式，行文格式和程序正文格式等；并培养学生的上机调试能力。
三、	课程设计方式
1、课程设计题目的选定
采用指导教师提供参考题目与学生自主命题相结合的办法选定课程设计题目。一人一题，不得重复。其中学生自主命题需要指导教师严格的审核，看是否满足课程要求，检查是否为重复课题。
2、课程设计任务的完成
在指导教师的指导下，各个学生独立完成课题分析、设计、代码编写和调试，独立撰写课程设计报告。所有工作任务主要在微机实验室完成。
四、	课程设计教学方法与要求
课程设计教学方法：主要以学生上机操作为主，教师指导为辅
课程设计要求：
1、对系统进行功能分解、模块分析、控制模块分析正确。
2、选择合适的操作系统原理所需要数据结构以及相应的算法。
3、程序规模适中（源代码至少800行），着重于内核修订功能，也可以编写外围的程序驱动、文件系统的辅助工具和网络工具等。尽可能的使系统的功能更加完善和全面。
4、掌握程序调试的方法。
5、说明书、流程图要清楚，阐明设计思路。
6、撰写课程设计报告（至少26页）。按格式要求写出完整、规范的报告并打印。其中模块图、流程图要清楚、规范。特别要求学生自己独立完成。
7、第二周周五集中问辩，之前可以分散问辩，没有完成问辩的同学没有成绩。
五、	课程设计内容和时间安排
（一）动员、准备及规划（0.5天）
实习具体内容：动员、选题、系统功能和需求的分析

（二）课程设计实施、检查（0.5天）
实习具体内容:需求分析说明书和任务规划，设计出每个功能

（三）课程设计实施
实习具体内容: 具体功能的实现及系统的完善工作、中期检查

（四）整理报告
实习具体内容: 文档整理、设计报告的完成

六、	课程设计基本要求
（一）动员、准备及规划
1、要求：通过学习，使学生了解所选择开发环境的程序运行环境中的调试功能，掌握跟踪、修改错误的技巧。
2、重点:题目的选定和结合操作系统原理的各个部分确定实现的功能以及和原理的结合，难点:对于程序运行环境学会断点设置以及中间结果的检查。
3、说明：题目自选也可以参考教师提供的题目，选题要紧密结合课堂教学内容；并建立一个可行的工作计划；熟悉程序运行环境。
（二）课程设计实施、检查
1、要求：领会按照实际的结构，使学生能根据实际问题选择数据结构，清晰的描述算法
2、重点和难点：算法分析和设计
3、说明：学生自检和指导教师检查相结合，严格按照拟订计划完成任务
（三）课程设计实施
1、要求：培养良好的编程风格，掌握所选编程语言
2、重点和难点：算法分析和设计
3、说明：学生自检和指导教师检查相结合，严格按照拟订计划完成任务
（四）整理报告
1、要求：通过学习,使学生掌握报告书写规范
2、重点：格式的规范
3、说明：指导教师检查
七、	课程设计的考核方式和成绩评定标准
（一）课程设计考核方式
点名、各个环节的考核及程序检查、设计报告的综合评定。
（二）课程设计成绩评定标准
由指导教师根据学生完成任务的情况、课程设计报告的质量和课程设计过程中的工作态度等综合打分。成绩评定实行优、良、中、及格和不及格五个等级。不及格者不能得到相应的学分，需重新做课程设计，经指导教师考核及格后，方可取得相应学分。
优：有完整的符合标准的文档，文档有条理、文笔通顺，格式正确，其中有总体设计思想的论述；程序完全实现设计方案，设计方案先进，软件可靠性好；
良：有完整的符合标准的文档，文档有条理、文笔通顺，格式正确；有完全实现设计方案的软件，设计方案较先进；
中：有完整的符合标准的文档，有基本实现设计方案的软件，设计方案正确；
及格：有完整的符合标准的文档，有基本实现设计方案的软件，设计方案基本正确；
不及格：没有完整符合标准的文档，软件没有基本实现设计方案，设计方案不正确。
提交的电子文档和软件必须是由学生自己独立完成，雷同者教师有权视其情况扣分或记零分。
八、	课程设计指导书
汤小丹等编《计算机操作系统》（人民邮电出版社）
九、	重要事项
（一）课程设计报告要求：
总结报告按如下内容顺序用A4纸进行撰写并打印装订成册（要求最少26页）：
1、统一的封面；
2、目录：正文从第一页开始编码，从而目录的第一项为第一页。
3、课程设计正文包含以下内容：
（1）需求分析
（2）系统设计：每个部分的算法设计说明可以是描述算法的流程图，说明每个程序中使用的存储结构设计（如果指定存储结构请写出该存储结构的定义）。
（3）详细设计：各个算法实现的源程序，源程序要按照写程序的规则来编写。要结构清晰，重点函数的重点变量，重点功能部分要加上清晰的程序注释。
（4）系统实现：采用哪些类，每个类的功能，类的定义及其说明，如何现实对应的模块。如果采用过程编程，则需要每个过程的流程图和详细的功能说明，对于重点的函数的重点变量，重点功能部分要加上清晰的程序注释。（杜绝把全部代码复制到报告）
（4）调试分析：测试数据，测试输出的结果，算法时间复杂度分析
E结论和展望：每个模块设计和调试时存在问题的思考（问题是哪些？问题如何解决？），和算法的改进设想。课程设计过程的收获、遇到问题解决问题过程的思考、程序调试能力的思考、对操作系统这门课程的思考、在课程设计过程中对《操作系统》课程的认识等内容。
（5）总结：对本课程设计的有哪些收获、哪些不足，今后如何做得更好
（6）按统一格式列出主要参考文献。
课程设计报告格式要统一，字都采用宋体小四，行距为1.5倍，页面边距都为2厘米。




